# 优美诗词

::: tip 前言
每首诗词背后都有一个动人的故事。
:::

## 横渠四句 <Badge text="张载" type="tip"/>

为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。

## 陌上花 <Badge text="苏轼" type="tip"/>

> 吴越王钱镠的妻子吴氏每年春天一定回到临安。一次迟迟未归，钱镠甚是想念，派人送信给吴氏：“陌上花开，可缓缓归矣。”

陌上花开蝴蝶飞，江山犹是昔人非。  
遗民几度垂垂老，游女长歌缓缓归。

## 题都城南庄 <Badge text="崔护" type="tip"/>

去年今日此门中，人面桃花相映红。  
人面不知何处去，桃花依旧笑春风。

## 大风歌 <Badge text="刘邦" type="tip"/>

> 汉高祖十二年（公元前 196 年）十月，淮南王英布起兵反叛；由于其英勇善战，军势甚盛，刘邦不得不亲自出征。后他击败了英布，在得胜还军途中，刘邦顺路回了一次自己的故乡——沛县（今属江苏省徐州），把昔日的朋友、尊长召来，共同欢饮十数日。一天酒酣，刘邦一面击筑、一面唱地即兴创作了这首《大风歌》。

大风起兮云飞扬，
威加海内兮归故乡，
安得猛士兮守四方！

## 山居秋暝 <Badge text="王维" type="tip"/>

空山新雨后，天气晚来秋。  
明月松间照，清泉石上流。  
竹喧归浣女，莲动下渔舟。  
随意春芳歇，王孙自可留。

## 桃花庵歌 <Badge text="唐寅" type="tip"/>

桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙。  
桃花仙人种桃树，又摘桃花卖酒钱。  
酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。  
半醒半醉日复日，花落花开年复年。  
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。  
车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。  
若将富贵比贫贱，一在平地一在天。  
若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。  
别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。  
不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。

## 破窑赋 <Badge text="吕蒙正" type="tip"/>

> 吕蒙正出身贫寒，深刻体会穷人的苦难，所以读书勤奋、工作勤奋、爱民勤奋。他年轻的时候，曾经和寇准一起在破窑读书，体会了人间冷暖。后来做了宰相，更体会到人心的宠辱。所以他写了一段《破窑赋》。吕蒙正曾三次入相，兼任太子的老师。当时太子（后来的宋真宗）青春年少，目中无人，没有哪个太师敢当面教训太子。吕蒙正决定写一篇文章，来告诫太子。于是写了这篇《破窑赋》。

<p style="text-indent:2em">天有不测风云，人有旦夕祸福。蜈蚣百足，行不及蛇；雄鸡两翼，飞不过鸦。马有千里之程，无骑不能自往；人有冲天之志，非运不能自通。</p>

<p style="text-indent:2em">盖闻：人生在世，富贵不能淫，贫贱不能移。文章盖世，孔子厄于陈邦；武略超群，太公钓于渭水。颜渊命短，殊非凶恶之徒；盗跖年长，岂是善良之辈。尧帝明圣，却生不肖之儿；瞽叟愚顽，反生大孝之子。张良原是布衣，萧何称谓县吏。晏子身无五尺，封作齐国宰相；孔明卧居草庐，能作蜀汉军师。楚霸虽雄，败于乌江自刎；汉王虽弱，竟有万里江山。李广有射虎之威，到老无封；冯唐有乘龙之才，一生不遇。韩信未遇之时，无一日三餐，及至遇行，腰悬三尺玉印，一旦时衰，死于阴人之手。</p>

<p style="text-indent:2em">有先贫而后富，有老壮而少衰。满腹文章，白发竟然不中；才疏学浅，少年及第登科。深院宫娥，运退反为妓妾；风流妓女，时来配作夫人。</p>

<p style="text-indent:2em">青春美女，却招愚蠢之夫；俊秀郎君，反配粗丑之妇。蛟龙未遇，潜水于鱼鳖之间；君子失时，拱手于小人之下。衣服虽破，常存仪礼之容；面带忧愁，每抱怀安之量。时遭不遇，只宜安贫守份；心若不欺，必然扬眉吐气。初贫君子，天然骨骼生成；乍富小人，不脱贫寒肌体。</p>

<p style="text-indent:2em">天不得时，日月无光；地不得时，草木不生；水不得时，风浪不平；人不得时，利运不通。注福注禄，命里已安排定，富贵谁不欲？人若不依根基八字，岂能为卿为相？</p>

<p style="text-indent:2em">吾昔寓居洛阳，朝求僧餐，暮宿破窖，思衣不可遮其体，思食不可济其饥，上人憎，下人厌，人道我贱，非我不弃也。今居朝堂，官至极品，位置三公，身虽鞠躬于一人之下，而列职于千万人之上，有挞百僚之杖，有斩鄙吝之剑，思衣而有罗锦千箱，思食而有珍馐百味，出则壮士执鞭，入则佳人捧觞，上人宠，下人拥。人道我贵，非我之能也，此乃时也、运也、命也。</p>

<p style="text-indent:2em">嗟呼！人生在世，富贵不可尽用，贫贱不可自欺，听由天地循环，周而复始焉。</p>

## 代悲白头翁 <Badge text="刘希夷 " type="tip"/>

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？  
洛阳女儿惜颜色，坐见落花长叹息。  
今年花落颜色改，明年花开复谁在？  
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。  
古人无复洛城东，今人还对落花风。  
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。  
寄言全盛红颜子，应怜半死白头翁。  
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。  
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。  
光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙。  
一朝卧病无相识，三春行乐在谁边？  
宛转蛾眉能几时？须臾鹤发乱如丝。  
但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀悲。

## 定风波 <Badge text="苏轼 " type="tip"/>

> 三月七日沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此词。

莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？ 一蓑烟雨任平生。  
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

## 临江仙 <Badge text="杨慎" type="tip"/>

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。  
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。

## 鹧鸪天 <Badge text="宋祁" type="tip"/>

> 据南宋黄异《唐宋诸贤绝妙词选》卷三记载：词人在朝廷做翰林学士的时候，有一天他走在京城的大道上，适逢皇家后宫的车仗回宫，其中有一辆车上坐着的宫女掀开车帘惊喜地叫了一声：啊，那是小宋！所谓“小宋”，即指词人。词人回到家中，心中有所思念，便写下了这首词。

画毂雕鞍狭路逢，一声肠断绣帘中。  
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。  
金作屋，玉为笼，车如流水马如龙。  
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山几万重。
